---
title: 函数的单例模式
date: 2023-05-13
tags:
  - 前端的那些事儿
categories:
  - 前端的那些事儿
permalink: /20230513
---

## 单例模式

一般在前端实现单例模式，大多数都会使用类去实现，因为类的实现，看起来比较简单，下面是一个简单的例子。

```js
class Foo {
  static instance;
  static init() {
    if (!this.instance) this.instance = new Foo();
    return this.instance;
  }
  constructor() {}
}

// 将单例实例化 并暴露出去
export default Foo.init();
```

::: tip
如此，我们就实现了简单的单例模式，并且在其他文件引入的时候已经是实例化过一次的了，或者交由用户者自行调用 init 也是可以的
:::

## 函数实现

而在函数的实现上，其实本身类就是函数的某种抽象，如果去掉这个 new 的话，单纯用函数又是怎么做的呢？

```ts
let ipcMainInstance;
export default () => {
  const init = () => {
    return {
      name: "phy",
      hobby: "play games"
    };
  };

  return () => {
    if (!ipcMainInstance) {
      ipcMainInstance = init();
    }
    return ipcMainInstance;
  };
};
```

使用

```ts
const ipcInit = createIpc();
ipcInit();
```

::: tip
因为我们使用的是二阶函数进行 init，所以写法上是二次调用才是 init，每个人的设计写法不一样。
:::

然而这种写法上，每次都要写一个 init 方法进行单例实例化的包裹，这明显是一个重复工作，我们是否可以将 init 方法独立成一个函子，让他帮我们自动将我们传进去的函数进行处理，返回来的就是一个单例模式的函数呢？

## 抽象单例模式函子

```ts
// 非void返回值
type NonVoidReturn<T extends (...args: any) => any> = T extends (
  ...args: any
) => infer R
  ? R extends void
    ? never
    : T
  : any;

/**
 * 创建单例模式的函子
 * @param {function} fn
 * @returns {any} fn调用的返回值 必须得有return 可推断
 */
const createSgp = <T extends (...args: any) => any>(fn: NonVoidReturn<T>) => {
  let _instance: undefined | ReturnType<T>;

  return () => {
    if (!_instance) {
      _instance = fn();
    }
    return _instance;
  };
};

export default createSgp;
```

在使用上

```ts
import createSgp from "./createSgp";

const useAuto = () => {
  let count = 0;

  const setCount = (num: number) => {
    count = num;
  };

  const getCount = () => count;

  return {
    getCount,
    setCount
  };
};

// 将其处理成单例模式 并且暴露出去
export default createSgp(useAuto);
```

::: tip
如此我们就完成了单例模式的包裹处理，并且是一个单例模式的函数了。
:::

## 对于 hooks 使用单例模式函数的问题

其实上面的操作看起来很酷，其实实际上，很少会用到的，因为你得考虑到，我用单例模式的意义是什么，如果这个函数只需要调用一次，那么就有必要用单例模式了，而 hooks 一般用到的时候，都属于操作的逻辑，尽量不应在 hooks 里面去写函数初始化时，去执行逻辑，应该交由用户去做这个事情，我是这么理解 hooks 的，而这也就导致，hooks 不应该用单例了，而且 hooks 用单例会有 bug，请看下面的代码：

```js
let count = 0;
const useCount = {
  count,
  add(num) {
    count += num;
  }
};
```

这里我就一次简化 useCount 的 return 出来的东西了，那么我们思考下，如果说，这个 add 在外部调用了，那么这个 count 会变吗？答案是不会，为什么呢？
::: tip
因为当前 add 操作的 count，是外部的 count，并不是 return 对象的 count，这句话可能很绕，但是，仔细思考，一开始 useCount()，他 return 的 count 是长什么样，此时，他其实就是数字 0，那么，add 改的 count 真的是这个 return 对象的 count 吗？相信说到这里，你就懂为什么了。
:::

那我如果真的要联动到这个 count，怎么做呢？

```js
const useCount = {
  count: 0,
  add(num) {
    this.count += num;
  }
};
```

::: tip
答案是，用到 this，此时这个 add 操作的 count 就是此时 return 对象的 count 了，而这也跟类一个原理了，因为类更改的成员属性，都是实例对象本身的，而不是外部的，所以，他能更新上。这个问题，也是后面我发现的，所以以此记录一下。
:::
